“I see no hope for the future of our people, if they’re dependent upon the frivolous
"Tôi không thấy được niềm hi vọng cho nhân loại nếu người ta
youth of today.”
cứ phụ thuộc vào tuổi trẻ hời hợt."
Sound familiar?
Cấu nói này nghe quen đúng không?
This was said back in the 8th century BC (Hesiod), if you can believe it.
Câu nói này đã đã được nói vào thế kỉ thứ 8 trước Công Nguyên bởi Hesiod
There’s more…
Còn nữa...
“For certainly all youth are reckless beyond words.”
"Vì tuổi trẻ thì luôn rất thiếu thận trọng."
“When I was young we were taught to be discreet and be respectful of elders, but the present
"Khi còn nhỏ ta được rằng phải khôn ngoan và kính trọng người lớn
youth are exceedingly wise––otherwise known as disrespectful, and impatient of restraint.”
nhưng giờ đây, thanh niên lại rất thông thái - hay còn gọi là bất kính và thiếu kiên nhẫn."
Shakespeare followed it up, saying...“I would that there were no age between 16 and
Shakespeare tiếp nối điều này bằng câu... "Tôi ước
23” So, he’s just hoping everyone could just skip that time period... “for there
đời mình không có khoảng thời gian từ 16 đến 23 tuổi". Ông chỉ mong mình có thể bỏ qua thời kì này...
is nothing in between but getting wenches with child, wrongdoing the ancientry, stealing,
"Vì nó chẳng có gì ngoài việc bắt nạt đám trẻ con, đôi xử không tốt đối với người lớn, trộm cắp,
fighting, etc etc.”
đánh nhau và vân vân."
Even Aristotle got in on the act, so he said that adolescents were “in character, prone
Thậm chỉ cả Aristotle cũng cho rằng thanh thiếu niên "về bản chất thì có xu hướng
to desire and ready to carry any desire they may have formed into action.
có khát vọng và biến những khát vọng đó thành sự thực.
Of bodily desires, it is the sexual to which they are most disposed to give way.
Về khát vọng thân thể, họ sẵn sàng đi theo những thứ nhục dục
And in regard to sexual desire, they exercise no self-restraint.”
Và đối với những khát vọng nhục dục, họ không hề biết tự kiềm chế."
Apparently, people have been complaining about adolescents for centuries.
Ta có thể thấy rõ là người ta đã luôn kêu ca về thanh thiếu niên hàng thế kỉ nay.
For example, adolescents are a problem for the future of our culture if they continue
Ví dụ, họ sẽ là một vấn đề của tương lai nền văn hóa chúng ta
the way they are.
nếu họ cứ tiếp tục sống như thế.
People worrying about teen pregnancy, being disrespectful to their elders, and things
Người ta vẫn luôn lo lắng về vấn nạn có thai ở tuổi vị thành niên, thiếu tôn trọng với người lớn
like being unable to control their impulses.
và những vấn đề như không kiểm soát được sự bốc đồng của họ.
All of these things have been a conversation about adolescents apparently since the beginning
Tất cả những vấn đề về thanh thiếu niên này đã được đưa ra
of time.
từ rất lâu rồi.
But don’t worry, each generation turns out just fine and then in turn complains about
Nhưng các bạn đừng lo lắng vì mỗi thế hệ lại phát triển rất tốt và những người đó
the generation following them.
cuối cùng lại đi kêu ca về những thế hệ sau.